---
layout: post
tags: []
title: 一篇自责
---

我只想着自己，从不去考虑周围人的感受，父母、妻子、同事、亲戚，从来没有。甚至于自己，也只想着要玩好吃好睡好，没有更长远的更深刻的好。

昨天媳妇对我哭诉，把我的种种不好表现总结成固定行为模式：每当她生气、伤心时，我只是假装没事一样去哄，得过且过，哄完之后，从不做根本上的改变。

我从心底里不重视家里的环境、自身的健康、媳妇的情感需求。在家里，我不会主动去打扫，收拾垃圾，做饭，这是她对我难以忍受的地方，也是我一直没有改观的地方。

其实我也有说辞。夫妻磨合就是互相改造对方的过程，当我们还在热恋时，会有充足的动力去自我改造，可是激情褪去后这种动力就没有了，每个人都变成原本的样子了。我还是那个我，什么也不操心。

仔细想想，我为什么不去改变呢，或者说反过来问，我为什么要去变呢？从根本上，我不在乎自己的居住环境，只要能住就行，脏乱差不太有所谓。我不在乎自己的身体，只要不影响正常生活，亚健康也没关系。我不在乎父母的情感需求，几乎不会主动联系他们，很久才回复他们的消息。我不在乎媳妇的需求，她向我诉说工作上的困难和糟心事，我总是不耐烦，不愿意去倾听。那我到底在乎什么呢？我是为什么而活着呢？

从我的实际行动来看，我最主要是为了满足自己的玩乐需求而活。一有空就拿起手机看微博，一有时间就玩游戏，游戏结束后总是意犹未尽，有急切的想要继续的冲动，满脑子总是玩，好像现实生活和自己是无关的。

其次，我是为了迎合他人的眼光而活。只要有人在，我就会收敛自己，畏首畏尾。我不敢做自己，似乎我没有自己可言，我唯一的自己只会玩乐，剩下的就是随着周围人而流动了。媳妇生气了，我就哄，心情好了，我就试着玩乐，遇到烦心事了，我就表面上安慰，如果当时我有玩乐的冲动，就会敷衍了事。

最后，我觉得生活本身很无聊，打扫卫生、做饭、工作琐事、与人来往，都很没意思。只有玩乐能激起我的一点生活乐趣。这样看来，我已经迷失很久了，早就领略不到生活本身的美好了，这么麻木不仁活着已经很久了。

我没有为自己而活，我不会关心自己，只会关心浅显的低层次的玩乐需求，工作上也好，生活上也好，身体上也好，我不会真正为自己考虑，只是浑浑噩噩过日子，过一天算一天。但是从另一个意义来说，我一直只为自己而活，我对父母没有感恩的心，不去关心他们，对媳妇也类似；仔细想想，我对自己也有很大的疏离。

我仍然没有深刻认识到自己的问题所在，我还自以为是，觉得自己步入正轨了。我慢慢学会自我疏解，对自己的满意度有所提升，工作上也越来越受器重，打交道似乎也渐渐熟练了。可是另一方面，我又没把家庭放在心上，做饭都没有好好去解决，卫生和睡眠也还是以前的态度。归根到底，我并没有热爱自己的生活，每当遇到困难、对现状感到不满、对比之下相形见绌时，我都会开始自暴自弃，不再珍惜自己的生活，这个过程是悄然进行不知不觉的。在追逐玩乐上我总是火急火燎，没有耐心去等，连带着做其他事也是如此，这是玩乐对我最大的束缚。

接下来我该怎么做呢？

最首要的是通过实践去调整价值观，无意识中我总是把玩乐放在首位，要把这个观念扭转过来。一、在玩之前要写日记，记录当时的工作生活状态，如果有未完成的事，做完再开始。二、每玩到一个可以停下来的节点，就分析自己的心理，只要有焦躁的想要继续的冲动，就停下来，并记录下来。

其次，激发出自己对生活的热情来。一、每天根据自己无意识无监督下的表现去界定自己的生活态度，如果是前些天那样浑浑噩噩，应记录下来，马上自省。二、遇到困难和挫折时，要严密观察自己，及时发现，防范回到老样子。三、在日记和日常中要做责任感和归属感的思维训练，这是我的家，这是我的生活，这是我的工作，这是我的家人，这是我的生命。





