---
layout: post
tags: []
categories: []
title: '触底反弹'
---


十天前密集写自己面临的困境，当时我除了记录下来外，实际上是消极面对生活的，工作不愿意去做，陷入消极心绪。写写这十天来发生的事吧。

## 表彰

表彰的名单正式公示了。有同事问我，你不是也有资格参与评选吗，怎么没有你呢？我只能苦笑解释。

那些天我愤愤不平到了顶点，现在平静不少。原因是我又想到自己的初心，过去我从没有想过依靠这些成绩换来什么。甚至于取得成绩的过程也一样，我从未想要怎样，却意外收获了荣誉，我去努力并不是为了额外的东西，而是为了他人的认同感。

认同感其实早就足够了，只是我的自卑一再作祟，他人的认同反而成了负累。我一直以为，别人越是在我出成绩的这方面认同我，就会越在其他方面否定我。然而，这个想法其实是我在其他方面受挫时才不断加深形成的想法，本质上还是消极的。

## 城市

在网上试着写了一份简陋的简历。本地确实没几个可选的企业，待遇也比现在要低，鲜有企业有意向。

我把工作意向地点换到北京，一天收到了十多个邀约，稍加筛选后大概有3-5家相对靠谱的，邀约也情真意切。然而我都没有勇气回复。

我有很多现实的顾虑，来自家庭和年龄，都促使我继续保守，相比来看，我过去的保守主要来自于固步自封。所以工作的打算依然是混迹在此处，没有坚定要离开这个城市的信念。

## 工作

工作上有两件事值得说说。

一个是听说兄弟单位同龄人升了一阶，自己单位内也有几个一起来的同事取得进步，同学发展也很顺利。的确没有什么能比同事朋友进步更能刺激人的了。老实说，我的第一反应都比较真实，觉得自己被比下去了，在周围人的眼里低人一等，甚至会紧张出汗。然而现在可能是获得了一种自卑转移后的平静，内心有一股稳固的支撑，下面细说是哪来的，总之希望能长久。

二是这周四到周六踏踏实实完成了工作。可能是认识到了自己不会离开这个城市，我的心态反而更平稳了，这种平稳和过去的不同，过去是一种得过且过自甘堕落的平稳，现在更多是接纳现实后的平稳。因此，这几天沉下心来好好去做工作，没有想别的，反过来工作完成后的感觉又加固了这种平稳。

总的来说，我解开了一些思想禁锢，工作上没那么死板了。

## 生活

上周末久违去网吧大家一起玩了半天。内容我早就跟不上了，但心情竟有类似，和多年前不顾父母叮嘱非要去玩一样。现在我知道那感觉其实是自毁时的自怜。

现在我已经不再那么能感受到娱乐的乐趣了，当然不只是我，在被生活不停重锤之下，大家也都不复当年的自由。而我们一直在读书上学，特点就是有超越现实的倾向，这个超越不是什么褒义词。我们更容易被观念影响，更倾向于思考现实之外的事情，现实生活一团糟，从观念中获取安慰。

父母上周末接着来弄房子的事。我又一次感受到他们的辛苦和小心翼翼。整天跑在路上很辛苦。小心翼翼是两家人还不熟悉，仍在试探，再有就是照顾我的脆弱。需要继续跟进他们的生活，房子和戒烟。

## 心理

继续零散看书，看完了《被讨厌的勇气》，也在睡前偶尔读给老婆。她一直是心理简单的人，不太能感同身受，正念也不得要领。正因如此，我需要再努力些，能够带着她一起就更好了。

书里有个说法有对我起了很大作用，就是把他人和自我完全分离。他人的看法来自他人，我不能直接控制，甚至我对自己看法的控制力也有限。我一点一点把这些应用在一直以来对自己的苛责上，感觉慢慢变好。

现在接着看《为什么佛学是真的》，又找回了三年前刚开始接触佛学时的感觉，真希望能深度地参加一次内观禅修啊。必须安排。

最近还重拾起了健身，我想对自己心理上的进步改善也起到了一定作用。

----

一切都在变好，不是吗？
