---
layout: post
tags: []
categories: [收藏]
#date: 2019-06-25 13:14:15
#excerpt: ''
#image: 'BASEURL/assets/blog/img/.png'
#description:
#permalink:
title: '世界是一面镜子'
---
今天偶然在微博看到的文章，绝大部分内容都无比赞同，转载自勉。[原文链接](https://weibo.com/ttarticle/x/m/show/id/2309404658770067194477)

原文如下：(做了一些排版调整)

----

###  提问

布老师您好。我是您很长期的读者。我最近面临了一系列的人生问题，非常的迷茫，需要您的帮助。

我是一个女性，今年30岁，未婚，也没有像样的恋爱经验。在大学毕业之后来到北京，做过好几份工作，其中包括电视策划、拍摄和后期，线上和线下的K12教育行业营销等。目前刚刚从一个教育行业的中层管理岗位辞职，辞职之前的年薪大概在30-40万。这两份工作的共同点都是虽然高于社会平均薪酬，但是都非常累，经常每周工作超过70小时，有时候就睡在工作的地方。而且因为长时间高强度的工作，我没有私人时间，既没时间照顾自己的身体，也没时间恋爱。

我辞职后非常的迷茫，不知道自己的人生目标应该是什么，以后的人生道路应该怎么走。我想要更好的工作，也想要创业，却不知道该做些什么。我想要成立家庭，却不知道应该以什么样的原则选择伴侣，如何和伴侣相处。我想要投资，目前却没有多少资金，也不知道投资什么好。简单说我需要一个全面的人生解决方案。希望布老师能够给予指导。谢谢！

----

### 回答

你好！非常高兴你能够问我这样重要的问题。

人生问题看似有很多方面，其实归根结底都是一个问题。既然是一个问题，那么人生中每个方面的问题，其解决方法都是类似的。我们先谈赚钱，然后从赚钱引申开去，谈谈人生的整体问题。

我从小就是一个爱思考人生的小孩。我小的时候，就在想一个问题：我眼里的世界和别人眼里的世界，是不是一样的？后来经过多年对世界的观察和思考，我发现，每个人眼里的世界是不一样的。有的人能看见的东西，另外一些人就是看不见的。换句话说，对那些能洞穿世界本质的人来说，其他人就像盲人一样。如果你是这个世界上少数拥有双眼的人，其他人都是盲人，那么你想要什么，岂不是探囊取物一般容易？

如果你的世界观不仅正确，而且与别人有本质的不同，那么你就能看到别人看不到的，相信别人不相信的。这是一切方式中最顶级的方式。拥有这种特质的人在人群中如凤毛麟角，拥有它的人就像拥有了可以在人生考试中作弊的工具。那么如何才能拥有正确而独特的世界观？正确而独特的世界观来自学习、观察和思考。你需要打破头脑中所有的教条，学习古往今来最顶级的的智慧，从本质上去观察世界，认识世界，思考世界。

如果你看到的世界和别人看到的没有本质的不同，但是你长得比别人好看，唱歌比别人好听，行动敏捷体力好，适合体育运动，或者你干脆生在优越的家庭，有一个富有的爸爸，这些都属于天赋的范畴。如果你有过人的天赋，你也能轻松赚到别人赚不到的钱。所以如果你想实质性地提升你的收入，你需要问自己，我的天赋在哪里？我有什么别人没有的东西？如果你没有显而易见的天赋，那么你就需要思考，有没有一些事情，我想起来就觉得很激动，很忘我，特别想要投入？人的天赋往往埋藏在那些让你废寝忘食，想起来就觉得人生充满意义的事情里。

如果这些你都没有，你的一切资质都不比别人强，那么你剩下的就只有努力了。这也是大多数的人走的路。提到赚钱，人们的第一反应是，上个好大学，找个好工作，然后认真工作，升职加薪。这种方法固然能养活你，让你不至于流落街头，但它却是效率很低下的赚钱方式。如果你的收入遇到了瓶颈，赚钱很辛苦，你需要认真想想，你是在哪个层面和别人竞争？例如你在电视行业，熬夜开选题会，扛着摄像机满街跑，在机房连续工作好几天，每天只睡3小时就起来剪片子，那么你就是在拼努力。拼努力的人赚钱很辛苦，因为他们主要是用时间在换钱。香港有一句俗话叫“手停口停”，意思是你一旦停下来，不去工作，你立刻就没有饭吃了。
说实话，大多数人连拼努力的程度都达不到。大多数人的问题是既愚蠢，又懒惰，还虚荣。他们虽然没什么钱，还不肯吃苦，却爱走捷径，爱耍小心机，给自己的懒惰找理由，或者伪装成比自己更加成功的人。只要你肯努力，不投机，不走捷径，愿意下苦功夫，你已经过得比大多数人强了。你现在就处在这个水平。你的收入是被大多数人羡慕的，因为它达到了拼努力这个层面的天花板。但是要知道，在一栋楼里，一层楼的天花板，就是上一层楼的地板。你想要比拼努力的程度更上一层楼，就需要认识到自己的天赋，并且巧妙地加以营销和利用。

例如你刚才告诉我，你对影视策划、拍摄和后期很热爱，也喜欢给小朋友教自己喜欢的东西，那么你就可以试试自己开始做自媒体，拍一些视频，把你热爱的东西教给小朋友。你自己就做过线上和线下的教育营销。既然已经有了一些经验，那么只要你用心做内容和营销，有了自己的客户，那么这个创业计划就很可能成功。即使短期不成功，因为自媒体也没有什么成本，你可以一边在别的领域赚钱，一边低成本地把创业坚持下去。坚持的时间长了，成功的可能性就会大大增加。

谈到天赋，作为一个女人，这些年你实际上是在浪费自己最大的天赋。什么事情是女人能做，男人不能做的？化妆？穿高跟鞋？这些男人都能做。只有一件事情女人能做，男人不能做，就是生育孩子。你赚钱不是为了赚钱本身，而是为了获得更好的生活。但你牺牲自己的生活、健康和后代，去赚了一点钱，实际上是让你过上了更糟的，而不是更好的生活。好的生活不仅要有钱，还要有人爱，有希望。

从今天开始，你继续做牛做马，没日没夜，每年赚40万，连续赚25年，直到55岁退休，你赚到了1000万，（假设工资和房子的价格大致不变），终于买到了北京的三室一厅。可是，已经是55岁老阿姨的你，一个人住在这套房子里，你会感觉到快乐和幸福吗？这套房子的墙会说妈妈我爱你吗？它的地砖会让你送她出嫁吗？它的抽油烟机会逗你笑，说奶奶你辛苦了吗？它的窗帘会在你离开这个世界之后怀念你吗？如果你继续现在这样的生活，到最后你的人生纵然拥有金山银山，也是茕茕孑立，是没有爱，没有希望的。

爱，来自人与人之间的情感连接。世界上最强大的爱莫过于子女对母亲的爱。子女对父亲的爱，和大多数夫妻之间的爱，与孩子对母亲的爱相比都望尘莫及。而希望，则来自于源源不断的新的生命。因为我们的个体注定要死亡，而新的生命是唯一能打败死亡的东西。你的生命中有爱，有希望，钱多一点，少一点，你都会感觉到满足。没有爱，没有希望的人生，有再多的钱也没有意义。

更何况你不是一个人在养育孩子。与优质的男人一起，养育孩子的天赋，也可以换来更好的生活。有的女人有一种奇怪的思路，就是自己打工，老板每个月给她工资，她觉得自己是“昂首挺胸，独立女性”，自己在家里带孩子，老公每个月给她同样的钱，她觉得自己是“低三下四，依附于人”。同样的事情得到不同的结论，说明她至少在一个地方出现了幻觉。

人生的任何方面，不管是赚钱，还是创业，选择伴侣，生育孩子，或者投资，以努力来作为你的主要策略和方法，以为努力就能有好的回报，你会非常非常累，以至于事倍功半，得不偿失。有多少努力工作的人是永远买不起房的月光族？多少努力创业的老板一年到头给房东和员工打工？多少努力相亲的人找不到好的伴侣？多少努力看管孩子，每分钟寸步不离的人累得腰要断掉？多少眼睛整天盯着K线，频繁操作的人，投资业绩跑不过大盘？努力的边际收益递减，怪不得很多人要躺平。

拼努力不如拼天赋。拼天赋必须首先了解自己，与别人相比，有没有别人没有的，是我有的，别人不擅长的，是我擅长的，别人不愿做的，是我愿做的？这样的人的策略如田忌赛马，避其锋芒，出奇制胜。上面说了如何利用天赋创业，你也许会问，如何利用天赋找到伴侣？去整容，去隆胸，去练蜜桃臀？都不要。以色侍人者，色衰而爱驰。因为美色和你在一起的男人，也会因为岁月让你失去美色之后抛弃你，去寻找更新鲜的女人。

说到新鲜的女人，让我想到了鲜花。人们都觉得鲜花很美，而用塑料做的假花不如鲜花美。那为什么几天之后就会凋零的鲜花那么美，几年之后都不变颜色的假花却不如鲜花美呢？

答案之一是：恰恰是因为几天之后，鲜花就会凋零，所以鲜花才珍贵而美好。少女之所以美好，也正是因为少女的青春如春雷的闪电，凌晨青草上的露水和怀春少年的甜蜜梦境般短暂易逝，所以青春才美好。中老年女性拉皮隆胸抽脂，穿上超短裙和长筒袜，系上蝴蝶结和双马尾，打扮成少女的样子，以为这样就能吸引那些本来投在少女身上的目光，却正如将那些塑料做的假花充作鲜花一样让人五味杂陈。

答案之二是：鲜花之所以美好，是因为鲜花是吸引蜂蝶授粉的广告，它预示着即将到来的果实。塑料做的假花之所以没有那么美好，因为塑料花无法结出果实。鲜花虽然凋零了，但是鲜花的美转变成了装满种子的，甜蜜的果实。这些果实吸引动物们来品尝。动物享受了果实，顺便把种子带向远方。种子在新的土地上生根散叶，开花结果，生命因此而繁衍不息。

女性的青春是美好的，但也是转瞬即逝的。转瞬即逝的美转化为孕育新生命的果实，才是对这种美最好的回报。如果将这种美泡在亚克力中间，或者做成一朵干花，美其名曰保存了美，实际上不过做成了一种鲜花的木乃伊。所以不管是男人还是女人，不要努力让自己不老，而是要想办法让自己的生命转化为超越自己身体的东西，实现它在世界的使命。

> “不朽的生命不是来自不朽的身体，而是利用生命给予你的短暂机会，创造出那些能够超越你的身体的不朽之物。我们的生命是速朽的，但是相对于我们的生命来说，这些被造之物却可以是永恒的。那么所谓人生的意义，就是让我们速朽的生命在不朽的被造之物中永生。”——《如何寻找人生的意义》

拼努力不如拼天赋。拼天赋不如拼三观。你一旦在三观上升级之后，你会发现很多那些比你苗条，比你好看，比你会穿衣服，会跳伞，会滑雪，会潜水，比你“更懂生活情趣”（其实就是更会花钱）的女人，根本无法与你竞争优质的男性。什么才是优质的男性？他们之间互相比较，是比谁更会花钱，谁就更优秀吗？完全相反。优质的男性在一起，比的不是谁更会花钱，而是谁更会赚钱。所以他们并不想养活一个需要小心伺候，时刻陪伴（换句话说就是耽误他们赚钱），还要用甜言蜜语和大量金钱供养的，追求享乐和虚荣，还不愿多生娃的少奶奶，他们想要蓬勃发展的事业和不断壮大的家庭，想要和懂得奉献，时刻为他和家庭着想的合作伙伴一同抚养众多优质的后代。

优质的男性都是愿为了事业，为了家庭，为了子孙后代奉献一生的人。如果你不是与这样的男人同心同德，荣辱与共，那么你就根本配不上这样的男人。你一旦在三观上达到了和他们一样的高度，那么无论你的外貌身材如何，你都会在同等条件的女性中脱颖而出。所以你问我如何才能找到优质的伴侣，这要问你自己，你是不是达到了你心中优质伴侣的水平？如果你是一个优质的男人，你是不是愿意和你这样的女人共度一生？中国古话讲，不是一家人，不进一家门。你想找什么样的人，你自己就需要首先成为什么样的人。

行有不得，反求诸己。你没有资格平白无故地向世界要求什么。反而是你要求自己做到什么之后，世界才会给你什么。

你想要更高的收入，那你需要问的不是这个世界能给你多少钱，而是要问你对他人的付出，是不是值这么多钱。等你对他人的付出足够多，足够珍贵，你不需要要求，别人会主动给你送钱，你不要他们都不答应。你想要更优质的伴侣，你要做的不是去寻找这种人，而是要问自己需要做到什么，才能配得上这种人。等你的德和才都配得上这种人，不需要你去主动寻找，这种人会主动来找你，会争着娶你回家。你想要做成功的投资，也是如此。当你理解了金融世界的规律，人的天性与弱点，克服了自身的愚蠢、自大，恐惧与贪婪，你自然能通过投资赚到别人难以想象的财富。可能你几年才需要做一次操作，金钱就会源源不断地主动飞向你。

主动向世界索取的人，终将一无所有。因为你向这个世界索取，世界也向你索取。你强大还是世界强大？肯定是世界强大。这么强大的东西向你索取，你拿什么招架？所以你终将一无所有。主动向世界奉献的人，终将活得丰盛。因为你向这个世界奉献，世界也向你奉献。你向世界奉献一碗水，世界会给你一片大海。因为世界从不吝啬给人回报，它的吝啬只留给那些只关注自己，而不知奉献的人。

为什么每个人眼里的世界是不一样的？为什么有的人能看见的东西，另外一些人就是看不见的？很简单，世界虽然是客观存在的，但是每个人眼里的世界却是主观的，因为每个人眼里的世界都是他内心的投射。除了内心的投射之外，一个人看不见其他任何东西。所以“真实”的世界是怎么样的，其实与你无关。你看见的世界是你决定的，因为它其实就是你面前的一面镜子，它只会反射你的内心。你心里有什么，你看见的就是什么。你认为世界是怎样的，它就是怎样的。

很多人认为世界是不公平的。对呀，因为你认为世界是不公平的，所以你不会忘我地奉献你自己，所以世界也没什么好回报你的，你最后必然得不到你想要的东西，所以世界就是不公平的。如果你认为世界是公平的，你爱这个世界，世界就会爱你，你爱值得爱的人，那些人就会爱你，你为你爱的人付出而心生喜乐，然后你会得到他们的报答，你会更加喜乐，所以世界是非常公平的。
镜子可以用来正衣冠。你眼中世界的样子，也可以反映你的内心。希望你能通过这一点认识你自己，甚至改变你自己。改变对世界的看法就是改变命运，因为你的内心就是你的命运。
